# Documentation of CGDF (v1.0.0-alpha)

### Учебное пособие по использованию фреймворка CGDF.
**C Game Development Framework v1.0.0 (ALPHA-UNSTABLE).**

_Базирован на версии **C-Program-Framework v3.1.0**._

_By LukovDev 2026 @ LukovDev Production._</br>
_Рукописная документация._

Порядковый номер издания: **1**

#

### Введение:

Фреймворк представляет из себя готовый шаблон проекта, с уже разработанной минимальной базой для разработки игр и приложений, на языке C и C++.</br>

База фреймворка основана на проекте [C-Program-Framework](https://github.com/LukovDev/C-Program-Framework), и имеет свою систему сборки, написанной на **Python**. Для лучшего понимания структуры проекта, рекомендуется ознакомиться с **C-Program-Framework**. Там подробно описано как им пользоваться. В этой документации нет инструкций по работе с шаблоном проекта.</br>

В этой документации будут рассмотрены ключевые модули и основной функционал фреймворка **CGDF** (в расположении `src/cgdf/`), а также ядро этого фреймворка (`src/cgdf/core/`).</br>

#

### Отступление:

Небольшое отступление, для введения в курс дела.</br>

Мы будем рассматривать пакет функционала фреймворка **CGDF** (`src/cgdf/`), и ничего более.

**CGDF** представляет из себя модульную структуру, разделяя разные зоны функционала между собой, но базируя их вокруг базового модуля `core`.</br>

**Модули** - Это подкаталоги внутри `cgdf/`, в которых определяется независимый функционал, который можно либо вырезать, либо добавить в сборку проекта.

**Под-модули** - Это подкаталоги **модулей**, в которых зачастую определяются реализации какого-либо **абстрактного** (общего/независимого) функционала. Но не все подкаталоги являются **под-модулями**. Их также можно либо вырезать, либо добавлять в сборку проекта. В основном отвечают за более детальную и гибкую сборку **модуля**.

Почему фреймворк предоставляется в виде исходного кода, а не в виде **динамической**/**статической** библиотеки?
- В целом можно собрать фреймворк как одно из перечисленных вариантов. Пару основных причин:
  - Архитектурная и платформенная зависимость - Необходимо множество вариаций библиотеки чтобы можно было собирать проект под разное железо и платформы. Сложно наладить этот процесс в системе сборки.
  - Возможность легко заглянуть вглубь реализации и посмотреть как работает та или иная функция - Полезно для детального понимания работы кода изнутри.

#

### Структура:

Рассмотрим актуальную структуру фреймворка, на текущей версии:</br>

- `cgdf/` - **Фреймворк**. Пакет функционала.
  - `core/` - **Ядро** фреймворка. Здесь определен самый базовый и общий функционал.
  - `graphics/` - **Модуль**. Отвечает за графическую составляющую фреймворка.
    - `core/` - **Под-модуль** графики. Ядро графики, определяющее абстрактный (общий/независимый) функционал.
    - `opengl/` - **Под-модуль** графики. Реализация графики на **OpenGL.**


> **Стоит уточнить:**</br>
> Нельзя собрать **модуль** одновременно с разными реализациями функционала.</br>
> Например: Вы не можете собрать **модуль** графики, используя одновременно и **OpenGL**, и **Vulkan** (или иную реализацию графики).</br>
> Обусловлено тем, что **API** упрощен, и реализации используют те же определения функционала, что и в **абстрактном** (общем) **API**.</br>

Также стоит отметить, что не все подкаталоги в **модуле**, являются **под-модулями**.</br>
Например, подкаталог `graphics/core/controllers/` не является **под-модулем**, а лишь структурирует содержимое **модуля**/**под-модуля**.</br>

По началу, это всё может показаться запутанным и сложным, но это лишь вопрос времени и опыта работы с этим фреймворком.</br>

#

### Сборка фреймворка с разными модулями и под-модулями:

Система сборки **C-Program-Framework** позволяет довольно гибко собирать проект, несмотря на относительную простоту её реализации.</br>

Если вы откроете файл, по пути `build/config.json`, то увидите конфигурацию сборки.</br>

Не стоит её бояться. Подробная инструкция по настройке конфигурации, есть в репозитории проекта [**C-Program-Framework.**](https://github.com/LukovDev/C-Program-Framework)</br>

Давайте перейдём к параметру `"source-dirs"`: Здесь определен массив перечисления путей, до каталогов, в которых нам надо искать исходные файлы кода, и компилировать их (рекурсивный поиск файлов по подкаталогам в том числе).</br>

Вы можете заметить, что в этом массиве уже заданы некоторые пути до исходных файлов фреймворка.

Например, вот что вы можете увидеть:
```json
"src/cgdf/core/",
"src/cgdf/graphics/core/",
"src/cgdf/graphics/opengl/"
```

Видно, что мы собираем фреймворк не полностью, а по его кусочкам. Например, тут мы собираем ядро фреймворка (базовый функционал), а также ядро графики и её реализация на **OpenGL.**

Вы можете например целиком и полностью убрать графическую составляющую, убрав путь `"src/cgdf/graphics/core/",` и `"src/cgdf/graphics/opengl/"`. Но тогда вы вообще не сможете использовать функции графики (всё будет вырезано).

Также вы можете сменить реализацию графики на другой движок, допустим что у нас есть реализация **Vulkan**, то просто меняем **OpenGL** на **Vulkan** вот так: `"src/cgdf/graphics/vulkan/"`.

#

### Зависимости и внешние библиотеки:

**CGDF** требуется во внешних библиотеках и подключениях.</br>

Вот список зависимостей, без которых **CGDF** не будет собираться:</br>

- Для ядра необходимо поставить [**CGLM**](https://github.com/recp/cglm). Из репозитория скачиваем папку `include`, и оттуда достаём `cglm`, который кладем в нашу папку `src/include/`.

- Для графики нам необходимо поставить [**SDL3**](https://github.com/libsdl-org/SDL/releases).
  - Для **MacOS**/**Linux** воспользуйтесь терминалом для установки **SDL3**, либо иными инструкциями из интернета.
  - Для **Windows**: В релизах скачиваем архив, в формате `SDL3-devel-X.X.X-mingw` (`.zip` или `.tar.gz`). Открываем архив, переходим в папку `x86_64-w64-mingw32`:
    - Из папки `bin` копируем `.dll` файл в нашу папку `src/libs/`.
    - Из папки `lib` копируем `libSDL3.dll.a` в нашу папку `src/libs/`.
    - Из папки `include` копируем папку `SDL3` в нашу папку `src/include/`.
    - Укажите в файле конфигурации библиотеку **SDL3**: В параметре `"libnames"` должен быть прописан параметр `"SDL3"`.

#

### API документация:

Описывать вручную каждую функцию, определение, структуру и другие элементы API довольно затруднительно в таком большом проекте, по этому был написан генератор документации по API.</br>

Файл: [**api_doc.md**](api_doc.md)

#

Если вы нашли ошибку, опечатку, или что-то ещё, свяжитесь со мной.

### Связь со мной:
#### [Telegram](https://t.me/mr_lukov)
